---
title: 六级相关备战感想
author: Baokker
avatar: 'https://cdn.jsdelivr.net/gh/Baokker/cdn_for_blog/img/custom/avatar.jpg'
authorLink: Baokker.github.io
categories: 随想
comments: true
photos: 'https://cdn.jsdelivr.net/gh/Baokker/cdn_for_blog/blog_imgs/defaultImages.jpg'
date: 2021-11-23 20:48:16
tags:
 - 六级
keywords: 六级
description: 四六级什么的都去死吧！！
---

成绩还没出，不过自我感觉还行。希望出成绩之后不要再打脸？

# 准备前

首先是一些基本的思想：

1. 对六级这类大型考试来说，一次充分且完全的准备，其最终结果胜过多次的准备到一半。而且这背完的单词过了半年老早忘光，累积性的准备里实则有很多重复的工作。因此，**还是建议一次性全力考过去**

2. 越早开始准备越好。我是国庆那个时候开始准备十二月中旬的六级考试的。之所以这样子做，一方面是对其的重视，尤其是迫切希望一次考完扔掉；另一方面是深受spaced repetition的影响，即所谓间隔练习。已经有很多研究证实并公认，**在每次学习之间留下一定的间隔，拉长战线，其效率之提升显著。**举例说，三个礼拜，每个礼拜花1h准备六级，其效率是比一天之内学3h六级高很多的。一方面，大脑是在休息中整理工作时获取的知识（《思考，快与慢》），留足休息时间，有利于最大化学习效率；另一方面，在下次重新回忆的时候，需要对之前将要遗忘的知识进行回忆，而这种回忆做的工作越大，其巩固记忆的效果也便越好。所谓[retrieval practice](https://www.youtube.com/watch?v=ZO8abw3DHxs)，真的是我力荐的一个概念。

3. 提升六级最核心最直接的方法：做真题。直接做真题。只有真题能最大化你的学习效率。同时我发现，六级中的生词虽多，但是有相当一部分在六级试题里重复出现。当时我汇总了做历年六级真题时的生词，考试的时候中了至少五六个。其原理还是在于**Retrieval Practice**，输出带动输入。

4. 环境尽量选在图书馆，尤其是做真题时，给自己一个相对不受打扰的环境。

5. 有时候会做得很差，不要担心，因为做得越差，说明你的收获越大，专心把错误的地方认真地总结经验教训，在下次做到同类型时不要重复犯错即可。

6. 总的来说，我的复习策略是

   1. 间隔练习（spaced repetition）
   2. 直接做真题（Retrieval Practice）
   3. 去图书馆（Deep Work）
   4. 避免完美主义（avoid perfectionism）

   我觉得这也是我现在面对许多考试的复习策略，特别是在较短的时间里努力使学习成果最大化的时候。



# 准备中

介绍一点自己做题的心得（记得的话）

## 听力

我对听力自己的procedure见下面的伪代码（我当时为什么要这么写，好脑瘫）

简单来说：

- 保持频率，听感还是比较重要的
- 大致浏览题目，了解一下大概是关于什么的
- 盯紧第一题的选项，每个都默读一遍。**所有听力题目的顺序一定是按材料顺序给的**。而且，六级考的就是一个**快速获取所需信息**的能力。因此，我觉得第一题相当重要，把握住了第一题就知道接下来要考第二题，以此类推。
- 听到啥选项就选啥，尤其是意思相近的，别犹豫，80%的题目都是这样就能得分的，剩下20%才是考验能力的
- 注意材料里的同义词，因为这是六级的考点，讲到了，一定是想借此来考倒你。
- 播放questions时注意检查

```luanqibazao
# the key to resolve listening part( for me )
while (dayToCET6):
	doListeningPart();
	dayToCET6-=2 # 坚持保持频率练习
	
def doListeningPart():
	for (onePart:allParts):
        mainContent=lookThrough(onePart) # 大致浏览
        firstQuestion=carefullyRead(onePart.first) # 盯紧第一题
        doOneListeningPart(firstQuestion,mainContent)
        checkQuestions() # 听听力的问题，避免自己猜错问题
        drawWIth2B() # 涂卡
	
def doOneListeningPart(Question,maincontent):
	resolve(Question,mainContent)
	nextQuestion=Question.next # 移到下一题
	if (nextQuestion):
		doOneListeningPart(nextQuestion,mainContent)
```



- 入耳式和头戴式的效果会好于半入耳式（隔音优势）
- 听力的sectionB第二段一定关于某项研究的
- 填选项时注意，B在A下面而非右边，不要写成C！
- 听力挺消耗脑力的，因此在不需要特别集中听听力的时候，一定要有一点适当的放松，一直紧绷着可能会吃不消。



## 完形

个人总结了一个**两句话法则**：再往下看两句之后，就一定要把这个选项选出来。

为什么？因为完形不是很注重上下文，你这个选项，通常看完相关的句子，就可以推断出它的**词性**，直接排除一波；再根据**意思**来填入。

哪怕你不认识单词，大可先空着，等到其他好选择的选完，回来直接排除法排除词性不相同的，蒙的答案的范围已经很小了。

总的来说，做完形的策略就是：

1. 尽快把最确认的几个答案都填好
2. 最后几个不大确定的用词性排除和已勾选排除缩小范围，提高正确率

## 大文章

我不是很懂这个应该怎么称呼？..

总的来说，一开始上手觉得很痛苦，做了两周以后基本上都是全对。

套路很简单：

1. 看看标题，看看选项，大概明确一下主题
2. 从A段看到最后一段，每读一段，返回阅览一遍所有已选过的选项，如果有合适的就选择；如果有怀疑（很少），可以看看已勾选的，看看是不是出问题了
   在这个阅读的过程中，你会对所有选项的大致内容有一个记忆，以至于做到后来，其实你看这个段落的前几句之后，就知道应该去对应哪个选项了
3. 做完了

## 阅读两篇

和四级没什么区别？反正题目顺序和文章给答案的顺序是一样的，看一题去文章里看一段，看完文章题目也刚好做完。

另外提一嘴，听力以后的这三部分阅读内容，推荐的顺序是：两篇阅读->大文章->小猫钓鱼（完形），循序渐进，心态不容易崩。

## 翻译

没谁了，当时翻译抗日战争，解放战争什么的，已经很离谱了，看个人积累罢。国内相关的都可以背背，万一呢。



# 作文

见[这篇blog](https://baokker.github.io/2021/12/01/%E3%80%90%E8%87%AA%E7%94%A8%E3%80%91%E5%85%AD%E7%BA%A7%E5%86%99%E4%BD%9C%E7%9B%B8%E5%85%B3%E6%95%B4%E7%90%86/)，思路很简单，积累万金油词汇。高中的应用文和概要（如果有的话）会是很不错的素材（指吃老本
