---
title: 《人性的枷锁》读后感
categories: 书单
index_img: https://baokker-oss-blog-hangzhou.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/cdn_for_blog/blog_imgs/pexels-alexey-demidov-10259191.jpg
banner_img: https://baokker-oss-blog-hangzhou.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/cdn_for_blog/blog_imgs/pexels-alexey-demidov-10259191.jpg
date: 2022-02-01 23:10:18
excerpt: 二流的作家，一流的故事写手
---





# 人性的枷锁

## 关于毛姆

我个人非常赞同毛姆对自我的定位。在序言中，毛姆把自己定位成**优秀的二流作家，一流的故事写手**。我对此表示非常认同，并且认为毛姆有较清楚的自我认知（

目前只看了毛姆的《月亮和六便士》以及这本《人性的枷锁》。对前者我印象真的挺一般，和我内心略显保守的人际交往的观念大相径庭，至少我绝对不会因为所谓理想放弃关系，抛下一切。后者是写我们每一个平凡人的佳作，确实还是值得一看的，如文中菲利普所言，读书的一大目的，就是在书中找到自己，认识自己，看看作家是怎么令人拍案叫绝地展现自己某时的状态的。

回到我个人对毛姆的主观评价上。说毛姆是二流作家，是因为自己在之前已经领略了许多堪称神级作家的作品。相近时代里，俄国有托老写批判主义，陀老写心理写灵魂写小人物；欧洲里，前有福楼拜之类文学大师，已经把传统小说写得淋漓尽致，后有乔伊斯，普鲁斯特等开拓意识流；还有博尔赫斯、卡尔维诺、科塔萨尔之类炫技爆炸，马尔克斯，胡安之类的魔幻现实..说了这么多，总结起来其实就是说，已经见过很多“神”一样的作家，但毛姆的作品很难说有什么开拓性，只能说是一个“人”。

一流的故事写手，确实是称得上这个称谓。在写故事方面，毛姆整体还蛮流畅的，而且对人的心理剖析，环境的描写，以及时不时插入几段说理性的文字，都还算顺畅。特别提一下我读的这本书的译者张乐，当时在图书馆，比较了几本不同的译本，唯独这本读起来非常流畅，没有一点学究味。**阅读外国名著的时候，一定要注意译者，不同译者带来的体验可能会很不一样。**

而且毛姆写人性确实是鞭辟入里，读着的时候能读到自己。所以，我私以为，毛姆忠实粉，大多都是喜欢这种，读着书像在读自己的感觉。读完此书后，我对毛姆的印象好转了挺多，但谈粉丝还是差很多的【笑】，可能只是生命中遇见毛姆的时间晚了太多，我想我要是先读到毛姆的话，一定会感慨于有作家能如此写到我心里；但奈何我先遇见了村上春树，兜兜转转一圈，自己差不多也悟出了和毛姆一样的感悟，这个时候再看毛姆，便只是觉得“啊对对对”了。



## 关于此书

**以下涉及剧透！！建议看完再看！！**

总结1：确实是毛姆本人的自传。
总结2：虽然觉得主人公干了不少傻事，但仔细一想自己好像也都这么干过。自己觉得看得情绪最起伏的地方，还是在看菲利普舔米尔德里德的时候。你舔你马啊真的是。
总结3：后1/3比较励志 估计比较打动人心

针对标题头脑风暴了一会，接下来胡乱展开（

- 情感的枷锁
  在小说里，菲利普和各色各样的女性发生了感情，其中最舔狗的一段经历莫属和米尔德里德了。米尔德里德做作，世俗，菲利普照道理根本瞧不上，但是，出于他自身性格的扭曲，和近乎病态的自尊心（全篇小说都证明这个人非常要脸），他无可救药地舔上了米尔德里德。乃至于第二次重逢时，为了她抛弃了待他这么温柔这么好的诺拉，第三次重逢时，让她到自己家里暂住，做女仆并且包吃住；第四次重逢时，还给她看病。一方面，爱上一个人好像就是这样一种感觉，不管你被伤害了多少，总有那种奋不顾身的感觉，夹杂着对青春的怀念，这种感觉，一生很难再有第二回；另一方面，我感觉到这种爱里有对自己的践踏和消耗，是病态的爱，是由于童年经历，先天缺陷等带来的卑微，让自己对安全感和爱极度渴望，使他默认以牺牲自己成全他人的方式来确保他人“不会离开”，保护自己的安全感。想来以前的自己未尝不是如此，不懂得给自己设好保护自己的边界，不免唏嘘一番。
  当然，菲利普这个人本身也有点渣的，不展开说了。
- 自尊的枷锁
  菲利普父母双亡，先天跛足，童年经常被人欺负，这显然不利于他性格的发展。（有时候也想说，这么早读书也未必是好事，因为很容易因此对自己不断内省，反而把自己搞得很累）缺乏自尊的结果是，我很明显地感觉到，在菲利普人生中若干个关键的节点中，他因为要强，要脸，总是给出些不是很符合正确答案的行为。
- 金钱的枷锁
  主要是当时随经纪人赚了小钱，准备投机炒股，结果亏光了钱，又是退学又是失业，从一开始按英镑算钱变成按先令算钱，真的很卑微（）投资有风险，入市须谨慎。
- 人生意义的枷锁
  菲利普经历了三个阶段。首先是信仰宗教，信仰道德，接下来是给自己立下规矩，说“在法律允许的范围内随心所欲”，最后得出的结论是，人生没有意义。
  再之前的时候我就想过，把看事物的尺子放大，从地球的角度看，从宇宙的角度看，什么都只是一瞬，什么都将消逝。这样来看，人生本身就是一件像尘埃一样无足轻重的事情。当时觉得很惊恐，仿佛失去了生活的依靠，但是现在听来却是一种释然。只有意识到自己的有限性，才会愿意去拥抱自己，接受自己，做自己想做的事情，而不受外界的束缚。
  再之前，其实类似的思想我在[这篇可能很难看的blog](https://baokker.github.io/2021/08/17/%E3%80%8A%E9%9D%9E%E7%90%86%E6%80%A7%E7%9A%84%E4%BA%BA%E3%80%8B%E8%AF%BB%E5%90%8E%E6%84%9F/)里就说过了~毛姆啊毛姆，咱还是见得太晚，不然说不定我就成你迷弟了~
- 身体的枷锁
  跛足，上文有提及了。
- 死亡的枷锁
  小说有一部分，特别写到了菲利普的伯父临死前的状态。他在病危到临死前都处在一种苟延残喘，想让自己多活一会是一会的状态里。然而到了最后临死领圣餐的时候，他却异常地镇定，仿佛已经准备好去迎接他的“主”。这个事件，暂时没有想清楚。
- 世俗的枷锁（宗教 外界期待）
  如上，菲利普在各个阶段中，都受到了来自外界的各种束缚。童年时，身为牧师的伯父让他信仰宗教；菲利普在准备去西班牙度假时，被带他的医师相劝，希望他留下来，和他一起经营医院，etc。
- 理想的枷锁（文末）
  菲利普本打算游历世界，然而无意中让萨莉怀上了孩子。最后他并没有选择自己远大的理想，而是以毅然决然的姿态，走向了结婚生子，走向了平凡。然而这种走向平凡的勇气，又何尝不是一种伟大呢？

---

**[Pexels](https://www.pexels.com/zh-cn/photo/10259191/?utm_content=attributionCopyText&utm_medium=referral&utm_source=pexels)** 上的 **[Alexey Demidov](https://www.pexels.com/zh-cn/@theplanetspeaks?utm_content=attributionCopyText&utm_medium=referral&utm_source=pexels)** 拍摄的图片
