---
title: 《断墨寻径》《学习观》相关笔记整理
author: Baokker
avatar: 'https://cdn.jsdelivr.net/gh/Baokker/cdn_for_blog/img/custom/avatar.jpg'
authorLink: https://Baokker.github.io
categories: 书单
comments: true
tags:
  - 学习观
keywords: 学习观 断墨寻径
description: 关于知识的知识
photos: 'https://cdn.jsdelivr.net/gh/Baokker/cdn_for_blog/blog_imgs/animal-g4c80354c3_1920.jpg'
date: 2021-11-20 22:57:45
---



# P1

区分**信息**和**知识**。

关键还是在于**泛化能力**。

信息不具备泛化的能力，而知识方能举一反三。

于是我们才能区分**记忆**和**学习**。

前者只是记忆信息，而后者是**抽象**，是**泛化**。

# P2

区分**指令学习**和**归纳学习**。

这二者就像*读课本*和*做项目*。

读课本是阅读文本，从中汲取规律；后者则是直接实践，从不断尝试里总结归纳出规律。

前者需要通过语言进行表征，而后者不需要语言这个环节，它是在大脑的无意识系统中自动归纳而成的，有时甚至难以用语言表述。

当然这也不是说，只刷题就够了，或者刷题才是唯一的出路。两者实则是相辅相成的。前者的缺点是，单单通过文本来描述，不具备**泛化**的能力，换言之，不能举一反三。后者虽然通过归纳能够得出具有强大泛化能力的知识（而非记忆），但是不能确保大脑无意识建立的联系一定就是正确的，此时，通过指令学习的方式，能够有效改正无意识中的误区。因此，二者结合往往是更适合的方式。

> **To understand is to perceive patterns.**

---

> 关于这部分内容，我也有很多话想说。因为回想起往事的时候，会发现自己遇到的很多问题，本质上都是这两个对子的关系没有处理好。
>
> 就如同学习写文一样，光是去看书，去看书里讲怎样写作，怎样可以写出好的文章，并不是一种高效的方法。对应上文来说，就是**指令学习**，不具备很好的泛化能力。一直到我建blog之后，这种情况才开始改善。我心里一直有这样一种意愿，想要清晰流畅地表达自己的想法，将其诉诸文字，也想以此去更好地认识自己，提升自己，从知识素养到逻辑辩证。但是这样的目标，单纯地通过看一本书是很难做到的。是从一开始觉得难以下笔，回看时觉得不堪入目的小学生文笔（可能现在也是吧）（大雾），到现在写的时候，不会出现手停在键盘上但是却不知道自己想说什么的情况。是通过这样的practice，在一次次练习里，通过大脑的不断经验积累归纳出的**知识**（可能以我目前的水平，我也不能很好地表达自己写东西的经验和感想），才能最终促进我这种能力的形成。
>
> “纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”
>
> 学PS和PR的时候也是，都是**项目驱动**，**需求驱动**，在有这样的想法以后，去尝试实现，在磕磕绊绊里找到这些处理办法的共性，进而达到量变突破质变的效果。原视频里也是这个例子，不展开了。
>
> 还有是小说相关：对于作家来说，用直白的文字来表达心中的想法，可能已经是很古早的事情。对于我们来说，这样的文字也仅是停留在信息层面，而不能带来知识方面的启迪。但是你看《局外人》，通篇不见一句“存在主义”，但是你看他冷峻的语气，主人公默默忍受作为斗争的西西弗斯式的反抗，还有最后荒谬的结局，是了解存在主义思想的一篇佳作。我们的大脑是在这样的归纳学习里感受知识的。
>
> 还有之前的另外一个问题：看了很多书但是不记得。其实不必要紧，因为这些不记得的，仅仅是不具备泛化能力的**信息**，而如果真的用心去看了，我想那些蕴藏在书本里的**知识**，一定会在你的脑海里留下一点印迹，对你的观念产生些许的改变。**我觉得就是说，你没有必要去为了这样那样的课外专业书籍背得滚瓜烂熟，谈及“影响吸引力的几大因素”时，把书中的所有小标题都背下来。一方面，那样可能只是记住了信息，但没有学会知识；另一方面，把这种时间投入到你的专业课上可能对未来的发展会更多。你应该追求的是，在你听到具体的情况的时候，你会想起来，你在书里面读到过相关的内容，你可能一点也不记得原文是怎么说的了，但是你知道它的那个意思，你会去翻阅原文，或者是尝试用自己的话磕磕绊绊地讲出来（以后会越来越流畅）。毕竟对咱来说，更有价值的可能不是信息，而是能够泛化的知识。**

个人对指令学习和归纳学习协同起作用的看法：用指令学习去为归纳学习做必要的修正，用归纳学习构建出真正的泛化知识。

# P3

**拟合**：建构可以满足所有旧情况（经验）的规律的过程。

还是讲一下个人觉得挺有感触的**双例对照法**。在这里给出我自己总结后的伪代码：

```xiaqibazao
auto Knowledge = getKnowledge() # 明确学习知识
instructionLearning(Knowledge) # 指令学习，简单阅读相关教材知识，注意阅读一遍其实差不多了，因为大头还是在归纳学习
while (Knowledge is not learned completely): # 尚未完全学会前
	inductionLearning(Knowledge) # 归纳学习，刷题/做项目，无意识建立联系
	summarize(textbook,project(assignment)) # 留出时间，对照课本/项目等，总结经验（可以是文字的，不过也不是一定要诉诸文字）
```

个人在`summarize(textbook,project(assignment)) `上一直觉得有所欠缺，可能就是所谓的“刷完题目不知道总结”，“看完了书马上就丢掉转头就忘”，“做出了需求的代码但是没有及时回望避免可能再次踩到的bug"...

# P4

> 为什么听过很多道理，但是仍然过不好这一生？

1. 学到的道理可能**不一定具有可泛化性**
2. 应用所学的知识时**没有用在正确的前置范围里**

个人另外一个想法：不要完美主义。

# P5

**学习材料的重要性**

首先是挑选学习材料，应当挑选**有效的学习材料**呢？这里我认为跟*刻意练习*中的概念相差不多。一方面，具有一定的难度，但并非遥不可攀，而是够一够能到达的水平；另一方面，能够提供及时的反馈和比对。二者缺一不可。

其次是关于*看不懂书*的问题。最可能也最主要的原因往往是缺乏前置依赖。简单说就是，书里的基础知识你都还不知道，何尝看懂这本书呢？这跟把线性代数从后往前看，或者没了解多少programming直接去啃算法导论，是一个道理的。掌握知识终究是一个万丈高楼平地起的过程，是一层一层建构起来的。

（写到这里，自己也有另外一个tips：没有必要因为基础知识不够扎实，而一定要先把所有的基础知识学完，再往下深究。没那个必要。学到什么用什么往往更为高效。）

# P6

仍然是关于学习材料的问题。

这里讲到的是学习瓶颈的问题，即当我们入门到某个阶段时，往往会处在瓶颈期，一下子无法跳入到新阶段中。

这之中有两点可能的原因。

第一点原因在于：**现有的很多学习材料，已经提供给了你足够且相似的泛化知识。如果一直在旧材料里打滚，学到的也一直都是旧知识，在面对其他的新情况时就会吃瘪。**

所以这个时候，就应该考虑跳出这个舒适圈，去尝试新材料，更进一步地钻研了。

第二点原因在于：**大脑已经适应于自己的旧认知模型，在面对新知识、新模型时，不愿意去改变。（参照柏拉图的洞穴隐喻）。**

这个时候可以考虑如下的方法。对于人脑来说，非文字的历史远长于文字的历史，人脑也相应地更适应于实例而非文字。如果先用一个实际的例子来撬动大脑的旧模型，使之意识到自己的旧模型存在缺陷，不能完美地应对新情况，这样再进行说服和改变，会轻松得多。

另外，这种先用实例加上对方认知，进而引出对方论点存在错误，从而达到说服目的的方法，也被成为`苏格拉底说服法`。

---

对了，这段视频里还有一段我非常非常感触深刻的话，大概意思就是说：

**做的错题本要经常删除旧题，加入新题，而不是每次都从第一页看起**

现在想来，高中自己也有摘错题本的习惯，但是一直都是从头翻看，每次大考都是这样，实际上很可能，前面的知识你已经熟识了，再在前面看多久，也是作无用功（已经掌握的旧泛化知识）。

放在大学学习里，比如说当你期末两三周速成某门课程时，在有一些些（就够）的基础上，最最快速（当然可能有些痛苦）的方法就是，直接做真题，迅速建立联系，归纳总结，点到点地掌握应试知识，不至于在课本上停留半天/看了半天讲义，但没有学到真正急着派上用场的泛化知识。



# P7

> 为了备考暴学，一天只睡五六个小时甚至更少，压缩睡眠时间是否会影响学习效果呢？
>
> 对于知识，必须要要求自己当场学会吗？

很显然，压缩睡眠时间会严重影响学习效果。且不论睡眠的减少对精神状态、心情、注意力等方面的影响，**睡眠会影响你对知识的巩固。**这是因为，正如许许多多的研究证实的那样，在睡眠期间，大脑并非也一同陷入沉睡，而会**整理白天学过的知识和信息，将其转化为有序的形式**，换言之，在你睡眠的同时，大脑正在归纳学习。

我经常会有这样的经验：百思不得其解的知识，看了不会，做了还不会，睡一觉，第二天起来就会了。事实上，正是大脑在夜间的整理，形成了可供泛化的知识。因此，可以勤奋学习，但没必要压缩睡眠时间，这会事半功倍。（当然，增加太多的睡眠时间这种事（）

（当然，没有必要在晚上睡不着觉时，因为想到这会影响自己的学习效果而更加懊悔睡不着..毕竟咱是人而非神灵，尤其是像我这样的比较难入睡的人，最重要的还是放松，要允许自己为人，接受nature）



另外一个问题的答案，随着第一个问题的解决，也显得茅塞顿开：大脑本身就需要在夜间进行归纳，才能以无意识的方式学会知识，你又何苦强求自己一定要当场实现呢？因此，不必一直卡在一个难题上，或者一直卡在一个科目上死死不放，可能你需要的，仅仅只是，睡觉的时间。

# P8

1. 有效训练的公式：

   ```
   有效训练=执行实例+答案反馈
   ```

   换言之，第一点在于，一定要自己去做，而不是单纯地去看；第二点在于，自己做完以后，能够对自己的成果有一个评估和反馈。

   （所以现在，我觉得，直接做真题，做到不会的去课本上看对应知识点，比看课本有效很多）

2. 对于指令型材料，学习的好方法，其实也是上一个公式。如果缺乏这一过程，可以如下构建：

   1. 自己构建实例，自问自答，应用知识，检验知识。
   2. 与旧知识建立联系（例如，看到这里，我想起《如何高效学习》中也说到，联想是构建知识的高速公路。

最后也是把这句名言送给自己。似乎以前的自己，过于追求给各种各样的知识“起个名字”，其实，名字只是知识的必要条件罢了。

> 知识不是建立在名字上的。——费曼



# P9

验证所学知识的两种方法：一是寻找新例子，而是尝试自己更换说法。

寻找新例子，对应在中学等学习中，其实就是刷题。在刷题之中提取知识点，了解其用法和需要注意的地方，是验证知识的最好方法，也是以实践的方式告诉大脑：这个知识是经检验无误的，是具有可泛化的能力，因而值得大脑去牢记。我之前也深有感触，很多英语单词，背了都没背牢，但是做题的时候真碰到了，而且尤其是那种*刚做好碰到*或者*被他难倒了*的情况，就会产生很深的记忆。

更换说法确实是我之前一直没想到过的一个点，这个方法论更适用于那些指令型材料。通常，这些文字型的材料一时半会都找不到实例来验证。因此，如若自己能换种说法表述，也是说明自己对其有了一定的理解，不止停留在表面上的反复背诵上。举例来说的话，其实P9里提到的两点验证所学知识的方法，原视频里应该都不是这样，因为我写的时候已经不记得原来的内容了，就直接照着自己的理解写上去了，但我觉得也能够表达出相应的意思。