---
title: 《稀缺》读书笔记
author: Baokker
avatar: 'https://cdn.jsdelivr.net/gh/Baokker/cdn_for_blog/img/custom/avatar.jpg'
authorLink: https://Baokker.github.io
categories: 书单
comments: true
photos: https://cdn.jsdelivr.net/gh/Baokker/cdn_for_blog/blog_imgs/pexels-anna-kanifatova-4235856.jpg
date: 2022-02-02 16:05:06
keywords: 稀缺 经济学
description: 过度稀缺带来认知受限 需要牢记给自己留出余裕
---





# 引言

**稀缺**，是拥有少于需要的感觉。

稀缺生来就会引起人们的注意力，而所谓**稀缺心态**，就是指，由于稀缺引起的心态、注意力等方面的变化。

尤其值得注意的一点是，这种稀缺心态很可能会影响到我们的心智**带宽**，一方面是对认知能力，另一方面是对执行控制力；换言之，它可能会使我们的视野狭窄，也可能会影响我们做事情的效率（做着这个又想着那个）。

这里已经把书里要讲的内容大致阐述完了。

# ch1

专注红利（focus dividend）：由于稀缺引起的注意力，增加了做事情的专注度。典型的例子就是ddl，由于时间的稀缺使得注意力大大提升。这是稀缺引起注意力的一个积极影响。

管窥（tunnel）：然而，引起注意力的另外一个缺点就是，它会降低我们的带宽，减少我们分配给其他事物的注意力。尤其是当其他事物也很重要时，这个负面影响是很大的。这里我尤其想到的是，一味想着去读书，却不知道横向拓宽自己的视野，减少信息差，让自己处在实际上非常危险境地的大学生（转念一想，我又何尝不是呢）



# ch2

稀缺会给带宽带来负担，而这会降低心智，一方面是缩小你的认知能力，另一方面，也会降低你的执行控制力。



# ch3

如同往一个固定大小的行李箱里塞行李一样，当行李箱不够大时，我们就会出现**权衡式思维**，思考哪些东西应该放不应该放，怎样可以放得尽量多；而当行李箱很大，出现**余裕**时，我们便打消了这种顾虑。而事实上，前者的权衡式思维，很多时候会阻碍我们的思考，占据我们的专注，使我们付出更多不必的努力。这也顺应了经济学中的边际效益递减。

换言之，稀缺使我们承担了选择负担，成本是我们放弃的东西。这一方面意味着，我们会为犯错付出更多的代价；另一方面，因为担心犯错而导致的心智资源占用，会使我们更容易犯错

> 梭罗：一个人的富有程度，与他所能舍弃之物的数量成正比



# ch4

人们对货币价值的衡量是相对的（行为经济学）  ，当余裕充足时，人们往往不能对货币的价值作出良好的估计。因此，穷人相较于富人，往往更能准确地衡量出货币的价值。一个典型的现象是，低收入水平者相较于高收入水平者，更容易估计出超市里购买的某样商品的价格。这是因为，对于低收入水平者而言，这部分的收入真的会关联到放弃另一样东西，而对于高收入者来说只是少了一些多余的钱。



# ch5

一方面是借用。当我们出现稀缺（例如，缺钱，缺时间）时，我们可能会通过借用（如借钱、熬夜补时间）之类的方法来达成短期的调和，但事实上是，从长期来看，这无法缓解根本上的稀缺现象。

一方面是短见。四象限法把所有任务按照重要程度和紧急程度，分为了“重要不紧急”，“紧急不重要”，“重要紧急”，“不紧急也不重要“。当我们资源极度有限时，我们必然会把所有的资源（如时间）都投用在重要且紧急的任务上。这样虽然有助于高效完成任务，但side effect是，我们因此缺少时间投入于重要但不紧急的事情，而这很可能狭隘我们的视野，不利于我们对未来的规划。

（写到这里，突然想到了小镇做题家这个名词，觉得有些符合，又觉得自己其实也有些符合。）



# ch6

**稀缺陷阱**，就是某人的行为，有助于稀缺形成的一种情况。很多情况下，我们会进入“杂耍”，让自己最后落得赶完这个赶那个ddl的后果。根源是在于，我们没有建立及时的缓冲机制，哪怕是一些可以预见的事情，最后也变成了突发事件，使我们不得不忙碌于处理这一个个事件。这背后的原因是缺乏余裕，不仅缺乏处理紧急事情的时间，更缺乏制定计划筹备的时间。制定计划很重要，但并不紧急，而这类事情正是管窥心态，导致我们所忽略的事情。



# ch7

无能会导致贫穷，但是更可能的是，贫穷导致无能。除了贫穷会导致物质条件不如外，它还会导致稀缺，而稀缺导致带宽负担增加，他们的认知能力和执行控制力都会降低。（心思都在钱上了，怎么考虑更长远的事情？）对后代的教育也需要额外的带宽，然而这在贫困的人家是难以做到的。



# ch8

节约带宽的脱贫方法才是好方法。很多时候，给穷人给予的软教育，技能培训等，只是增加他们的带宽负担，不见得能带来很好的效果。应该从宏观设计的角度出发，让课程的带宽负担降低，这样带来的效果更好。



# ch9

在组织、计划时，不应当把计划表排得满满当当，而是应该留出余裕来。文中讲的经典例子是美国一家医院，无论在哪个时间段，手术都是安排得满满当当，乃至于当有突发急诊抢救时，医院不得不将很早就预定好的手术推迟。最后，一个人给出一个简单但非常有效的解决方法：空出一间手术房来。

想来其实很有道理。如果把计划全都安排满的话，一方面，没有多的时间来应对突发的紧急事件；一方面，没有多的时间来处理重要但不紧急的事情；另一方面，也不利于自己的恢复和休息。想想自己高中时，总是把今天要做的事情列一大堆，但是晚上过了给自己规定的放松的时间线后，还是做不完，不得不消耗自己的余裕。这章读起来颇有裨益。



# 读后感

如《实用性阅读指南》所言，商业类图书并不一定要全部看完，也不一定要全部读懂。往往80%重要的内容仅仅是在20%的篇章里。

总的来说，这本书提出的观念是很有启发性的，但是写的时候有些太抽象和庞大了，并且个人觉得有把一句话愣生生拓展成一本书之嫌（

其实我自己总结这本书的内容的话，就是说，过度的稀缺会让我们进入非理性的状态，加重我们的带宽负担，降低我们的视野和执行能力。就实操来说，当自己疲于忙完这件事再忙另外一件事时，要意识到自己处在这样一种稀缺的状态里，并且想办法对带宽开源节流（开源，就是增加带宽，节流，就是节省不必要的带宽负担），减轻自己的负担。另外，在规划时也要注意留出余裕，不要全安排死了，这样既不能对突发事件建立及时的缓冲，也会让自己无暇处理重要不紧急的事情，导致自己的视野受限。

幸好是图书馆借的，不用花这个冤枉钱~
