---
title: 【随想】普信男
categories: 随想
date: 2021-11-04 10:10:48
tags:
 - 随想
excerpt: 顺带貌似掌握了一些写作的方法
index_img: https://baokker-oss-blog-hangzhou.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/cdn_for_blog/blog_imgs/defaultImages.jpg
banner_img: https://baokker-oss-blog-hangzhou.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/cdn_for_blog/blog_imgs/defaultImages.jpg
---

这些天我们寝室里谈论到了两三回*普信男*这个词。

室友们对这个词汇明显表示出不满：“普信男怎么了？？”

我觉得这词汇实在是..在加重性别对立这方面，是一点也没输过。

---

*普信男*这个词首次出现于某个脱口秀节目里，一位脱口秀选手（斟酌了很久，为去除性别对立之嫌，还是把这个“女”字给删掉了）创造出了这个词汇。

*普信男*的原意是**普通且过分自信的男生**。这个普通，大家都容易理解。那过分自信，又体现在什么地方呢？原文中大致是这么理解的：

1. 对自己的能力、财富、阶级等过于自信，乃至于自大。
2. 对女性的极不尊重，不理解女性的感受，还爱摆弄大男子主义。

相信对这样的解释，大家都会比较满意。

---

那么为什么我的室友会感到不满呢？

因为这个词逐字的翻译，和它实际上的翻译，意思大相径庭。

对我室友来说，对这个火出圈外的词汇，用正常大学生的语文思维来理解：普，即为普通；信，即为自信；男，即为男人。

那么问题来了：大多数人都生活在平凡之中，难逃普通二字（我和室友都在985里，某种意义上说也算是超人许多了）；男人也没什么好说的；**可是自信它有错吗？一个人对自己拥有自信，保持人格上的尊严，不应该是一件好事吗？**

我室友说好了叫和女生联络不多（也还好，不算少，希望我的室友看到了不要喷我），说坏了叫肥宅（讲真我们寝室都很瘦）一枚，往哪里说都是人畜无害，在985里适当学习，适当交往，适当参加活动，在宿舍里口嗨几句，默默浪费自己的青春。这样子难道也有错？

倘若双方都能理性一点——比如那位脱口秀选手将“普信男”改成“普傲男”，或者男生愿意去理解这个词汇的深处含义——性别之间的相互鄙夷也不至于再增加。

---

我觉得普信男这个词汇，最大的不当之处，还是在于，将**自信**这个汉语词汇污名化。原本自信表示人具有恰当的自尊和自我了解，对自己的目标和生活有着较好的信心，理应是个褒义词，至少也得是个中性词；然而在普信男的语境下，自信，是对另一性别的不理解，是对自己能力的过高期待。我实在不认为这两者可以划上等号。但语言是具有模糊性的，倘若自信的语义在这潜移默化的过程中发生了改变，又有多少人，会为此而受到自卑的苦恼呢？

---

画出第一个分隔线的时候，突然明白了写作的些许套路（感觉对论文/报告亦适用），有些茅塞顿开：

1. 明确自己的观点，列出思维导图，明确大纲；

2. 写下初稿（上面可能就是一篇初稿），用分隔线分开，不追求完全准确，但求写下自己的想法和关键观点。

3. 写完初稿后，润色语句，查阅资料，完善没记起来的地方，适当添加图片以达到图文并茂的效果。如果是写爆文的话可以将注意力多放在**关键论点的专业性和可理解性**（一句话就能看懂，还掌握一个高级概念）和**逻辑论证之间的严密性**（这句话写得真对）。

   这方面需要的知识，一个是可以查阅的资料库，里面包含自己阅读以来得到的一些关键概念，在写作时有助于更清晰地理解自己想说的东西，方便表达观点（以及提升逼格）。此外，还应掌握相应文献检索的方法。

