---
title: 【随想】听到的一些有趣的话&自己的一些想法
author: Baokker
avatar: 'https://cdn.jsdelivr.net/gh/Baokker/cdn_for_blog/img/custom/avatar.jpg'
authorLink: Baokker.github.io
categories: 随想
comments: true
date: 2021-10-27 14:58:12
tags:
 - 随想
keywords: 名言
description: sao人竟在我身边
photos: https://cdn.jsdelivr.net/gh/Baokker/cdn_for_blog/blog_imgs/cat-gf3446d5e6_1920.jpg
---



- （背景：某次大雾课发作业，这位老师将作业一字摊开放于前排，无人认领者视为翘课。于是他有感而发：）

  > zhangzhong：你们可以不来上我的课，但是你们不能，在我的课上，没有一个朋友。

- 读包法利夫人的时候深有感触的几句话。

  一处是包法利老娘来看包法利和她夫人，结果婆媳关系不佳，相处不是非常融洽。包法利老娘劝告她儿子说：

  > 别让她读小说

  初读觉得她有些啰嗦。但后来想到，艾玛不正是因为这些入胜的处处理想主义的浪漫小说，才让自己沉迷在对激情和感性的幻想之中，最终走向毁灭的吗？想想甚是有理。

  还有一句在知乎搜读后感时读到的：

  > 人总是认为他人是单纯的坏人，而自己是复杂的好人。

  我们总习惯于自我服务偏差，现如今的信息往往简短却刻薄，一味追求娱乐化与片面化。真心庆幸读到例如《海边的卡夫卡》《包法利夫人》《复活》《被侮辱和被损害的人》这类长篇小说。没有它们我待人处事的目光可能会更短浅些。正是在这些小说里，我看到用社会规范去简单地将人分类，规范人的好坏正邪，是多么的虚妄和无知。比起简单地说，这些人就是坏人/好人，分析他们为什么坏，为什么好，所谓的坏里是不是有好，探究这一出出剧背后的原因，要更加迷人（当然，也会比简单地这样打字更加费力）。
  
- 有一个地方看到的，出处不记得了，以后再查阅。应该是查《河边的错误》一篇期刊的时候看到的：（后更新，出自奥地利精神分析学家威尔海姆·赖特）大概意思就是说，人的性格结构分为三个层次。第一个层次是正常人（含蓄、彬彬有礼、同情心、讲道理）；第二个层次则是残忍的人（个人偏向于用兽性来概括）（虐待、好色、贪婪、嫉妒）；而第三层次才是人的生物核心（诚实，勤奋，integrity，kindness，etc）

- 个人想法：感觉很多人（以及以前的自己）喜欢列出一大堆任务 但是最后往往事与愿违 虽然完成了很多 但是总是会留下这个那个 自己还没落得好好休息（还有些时候 直接因为某些突发事件翘了一天）（）

  现在自己的想法发生了一些改变。当我重新意识到过犹不及这一点的重要性时，我突然想到一个想法：**你可以一次列出一大堆任务清单，但你每天只能做五个，不多不少，只能五个。**

  只能选五个任务，这就要求你按权值排序，选出最重要的任务，通过二八法则的杠杆，将效率（不是结果）最大化；做完了五个任务，即意味着今天你已经足够出色，今日应当感到满足；多做的任务是对自己额外的肯定，没做的也不必担心，因为可以交给明天的五个任务；只做五个任务，是因为除了工作学习之外，还有其他很多有趣的事情没有去体验，去感觉，去享受。我个人认为，**对于那些为学业而焦虑的同学来说，现在到处都不缺乏让他们动起来的压力和动力，但缺乏让他们在越界逐渐崩溃之前停下来的那份知足和心安理得。**
  
- （选自《非暴力沟通》）

  > 护士：（她知道临死前的病人常常因为惦记亲人而放心不下。有时，病人需要他的亲人告诉他，他们准备好了面对他的死亡——这样，他才可以安心地离去。）“你是否想知道你太太现在的心情？”

- 
  （选自《非暴力沟通》）
  有两个问题可以让我们意识到惩罚的局限性。

  当我们问“如果我不喜欢ta的行为，我希望ta怎么做“的时候，此时用惩罚，不管是暴力服从还是内疚引诱，都是有效的；

  但当我们问“如果我不喜欢ta的行为，我希望ta出于怎样的原因/动机去做我想要他做的事情”的时候，我们便会意识到：只有彼此沟通了解各自的感受和需求，才是正确的方案。因为出于对惩罚的恐惧或对自己未尽所谓责任的内疚而去做想做的事，显然不是理想的答案。
  
- 《亲密关系》
  一般而言，具有亲密关系的人较之单身生活的人更幸福、健康、长寿（Koball et al.，2010）。握住爱人的手就能减弱人们面对威胁情境时的脑反应（Coan et al.，2006），只要看看爱侣的照片，疼痛就好像不再那么强烈（Master et al.，2009）。有人接纳和支持我们时，甚至伤口都能更快地愈合（Gouin et al.，2010）。相形之下，缺乏亲密关系可能会导致各种健康问题（Cohen，2004）。当大学生孤独无伴时，免疫反应会变弱，更易患上感冒或流感（Pressman et al.，2005）。
  
- 看b站up主[Zhan |](https://space.bilibili.com/173469252)的一个视频的时候听到他说的一段话，觉得很有理科生的浪漫。

  讲到考研的时候，他说，考研是**一个45°角的力**，并不是说，考研就一定会带着你往前走，也不是说，没考上就意味着人生变成废柴。私以为这个譬喻适用于生活中许多领域。
  
- 王小波《爱你就像爱生命》

  > 我今天又发现了剩余精力的规律，是关于文化生活的，可以解释现代文学的没落。大略是**现代科学的发达占用了很多的剩余精力**，所以现在只能有很低等的文学。这是说西方世界。

  说得太对了！很难不赞同！
  
- 读马原的时候，发现里面有些话还挺有道理的。是那种你一听会觉得很粗显，但是当你对另外一段精心论述分析细致的文章啧啧称赞时，你又会发现其实这两本书里说的是一个东西的那种感觉。

  > “自由是对必然的认识和对客观世界的改造” ——马克思

  我觉得这句话概括得特别好。对必然的认识，也就是说，要意识到自己的局限性。虽然我之前想的局限性是人本身力量的有限性，和生产力快速发展下人自身脆弱性的揭露，而marx偏向于对社会历史性的客观条件的认知和遵循，但终究是殊途同归了：只有在意识到这些局限性后，才能更好地为我所用，去认识和改变世界。

（更新中）

---

Image by <a href="https://pixabay.com/users/kirgiz03-6995361/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=2934720">Юрий Сидоренко</a> from <a href="https://pixabay.com/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=2934720">Pixabay</a>