---
title: 【随想】关于睡不着这件事
categories: 随想
date: 2021-07-29 17:14:36
tags:
 - 随想
 - 睡不着
excerpt: 睡不着，也许只是形成了习惯
index_img: https://baokker-oss-blog-hangzhou.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/cdn_for_blog/blog_imgs/fairy-tale-1180921_1920.png
banner_img: https://baokker-oss-blog-hangzhou.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/cdn_for_blog/blog_imgs/fairy-tale-1180921_1920.png
---

# 睡不着

待更，晚了我又会睡不着的。

---

一天中最困的时候，一是刚被闹钟叫醒的时候，二是晚上七八点刚吃完饭的时候。此时我若能特赦去睡觉，我一定可以满满地睡上十二个小时。

但事实是，每天晚上，我平均十一点多才睡觉，可能更晚。而且，这不是睡着的时间，而是我终于决定放下今天，关上灯闭上眼，决定迎接下一个我一定好好努力的明天的时候。

这个时候的我，往往又变得清醒，乃至于兴奋起来。一种让我悔恨歉疚，但是无法克制的清醒。

清醒的原因会有很多。譬如晚饭时喝了太多饮料，或者睡前看了过于兴奋的内容，玩了过于刺激的游戏，或者只是，过了那个点之后，生物钟就好像突然掰了过去一样，一点也没有困的感觉。更甚者，只是因为昨天睡得晚，所以今天的生物钟调不回来。

亲身经验，由早入晚易，由晚入早难。前一天刚刚熬过大夜，后一天就别想早早入睡，体内的生物钟刚刚调过去，不可能这么快调回来。依照我的经验，你会早早地熄灯闭眼，一直到昨天熬完夜的时间，发现自己还是没有睡着，愈发恼火。

当然，睡不着是常见的、可以理解的事情。偶尔的（尽管现在可能是经常的）睡不着不会影响第二天的状态。不必为此而完美主义。只要第二天精神状态还行，这觉就睡得值得。

这几天的睡眠状况倒还行，虽然睡得晚了些，但至少读一会博尔赫斯就会睡意渐起，放下kindle，自然呼吸数段时间后便会快速入睡。

来理清自己的需求。

自己最担心的其实还是睡得晚和睡不着。

睡得太晚也会导致睡不着，加重负罪心理。

为什么会睡得太晚呢？是因为对白天仍然意犹未尽。还有许多想做的事情，不管是玩耍娱乐，还是正经工作，但是白天要么没精神，要么各种干扰，那么事情只能没做多少。

为什么没精神呢？很可能是前天的熬夜，凉性循环了。

并且确实，相比之下，晚上的各种干扰减少许多。

那么为什么排斥晚上呢？

因为不喜欢白天这种糊里糊涂的精神状态。

为什么白天会稀里糊涂呢？

因为晚上没睡好，或者自己精力没管理好。

那是不是应该加强精力管理呢？

对的。

那还是晚上没睡好的原因咯？

不对，这样就恶性循环了。

那么为什么排斥晚上呢？

首先，白天会稀里糊涂，其次，对身体不好，最后，社会文化里更加支持早起鸟。

很显然，这一番自问自答显示出，白天稀里糊涂和晚上睡得晚已经形成了恶性循环。

这里应当明确稀里糊涂的定义，这不仅仅是精神状态不好，更要意味着今天这个白天没有什么成就，没有让我可以安心躺在床上，觉得今天已然无憾的理由。

所以突破口可能是，**白天多做事，晚上的作息自然会调整过来**

（暂时更到这里）

---

该图片由<a href="https://pixabay.com/zh/users/愚木混株cdd20-1193381/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=1180921">愚木混株 Cdd20</a>在<a href="https://pixabay.com/zh/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=1180921">Pixabay</a>上发布

