---
title: 换手机风云

categories: 随想
index_img: 'https://baokker-oss-blog-hangzhou.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/cdn_for_blog/blog_imgs/pexels-uğurcan-özmen-8051987.jpg'
banner_img: 'https://baokker-oss-blog-hangzhou.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/cdn_for_blog/blog_imgs/pexels-uğurcan-özmen-8051987.jpg'
date: 2022-01-21 17:54:01
excerpt: 再也不买小米了
tags:
- 随想
---



高中毕业的时候换手机，从原来的红米note 4x换到了红米K30 pro。用了三年的红米手机，我对小米手机的总体印象还是不错的。虽然高中的老手机只有32GB+3GB，有时为了留下微信的安装空间需要卸载QQ（要是QQ能小一点，也不至于这么痛苦！），但总体使用流畅，需要的功能都能有。红米K30 pro当时具备快充（伏笔），865芯片，电池大，相机功能也不错，颜值也还可，说起各项配置都是能打，买回来也是比较满意的。当时希望能像之前的老手机一样，3年后依旧能打，把性价比坚持到底。

然而没想到，note 4x到现在依然能用，甚至可以当我妈的备用机；K30（缩写了）却以一种我相当意外的方式与我告别。

前两天，吃完晚饭，打算玩一会pvz2，顺带给手机充一会电。发现充着充着，k30从原来的快充图标（两条小闪电）变成了慢充（一条小闪电），我又插拔了几下，发现手机充不进电了。

我直到最后才相信，这竟然是手机，而不是其他设备的问题。

我先是以为家里的插座出了问题，去卧室里的插座试了试，也充不上；再把充电头拔下来，数据线连接到笔记本上，发现也充不上电。我当时非常坚定地认为这是数据线的问题。结果后来拿到了爸妈的同款充电线（是的，顺带提一嘴，寒假的时候我还给我爸妈都换上了K40，我真是个米孝子）结果，他们的手机“叮”地一下就开始快充，而我的手机，就算是用针清理了一下充电槽里的灰尘，也仍然p反应都没有。

在查询充不进电的时候，我发现了一个惊人的真相，即：**除了我之外，还有相当一批K30 pro的用户，也遇到了突然充不进电的问题。紧急求助的帖子比比皆是。**知乎上有个[高赞文章](https://zhuanlan.zhihu.com/p/379228599)，对k30充不进电的来龙去脉做了一番解析。简单来说，**K30直接上了36w的快充，然而内部的充电排线没有更新，承受不了这么大的问题，久而久之虚焊开裂，无法充电。**

修复这个问题倒也不难，找个较为专业的手机维修店，拆开后壳更换排线，手机又可以使用了。可是这个设计上的缺陷，真的让我感到非常寒心和失望。**我发现，如今这么多手机互相比参数，名字一个比一个牛逼，其实，都只是为了做参数而做参数，根本没想着真正的使用体验。**我当时就想，**以后换手机，打死也不换小米了。什么参数都是p话。**

后来跑去万象城的小米之家维修，结果他们那边只负责销售不负责维修。维修的系统也已经在晚上六点关掉了（ps，我还过了一年的保修期），结果又骑去姑姑家，借了姑丈的iPhone 6。虽然有些卡顿，qq、微信等程序启动需要10s，电板有些小。但至少，这款产品在发布6年后，还能继续流畅运行，还能充进电。**哪里有手机会突然充不进电，然后直接变成最后一次放电，电量耗尽就自动关机别想着唤醒的呀？！**

所幸，平时由于在剪vlog，视频照片的备份都做的比较好，备份了QQ和微信里重要的聊天记录，把全民K歌里的草稿箱都私密发布，之前的信息基本都有了备份，不算告别得太尴尬。

送去修手机的时候，维修的人说修需要100块。想了一会，还是趁着13大火的时候换上了iPhone 12（为什么直接上苹果了呢？纵观各大品牌，小米不会再买；华为现在被打击得太厉害了，鸿蒙装GMS很麻烦，而我还是比较需要的；三星的爆炸阴影还在心里（；iQOO和realme都不甚了解；最后还是选了iPhone，虽然贵，但着实省事）。原来的老手机卖了500块。目前使用流畅，感觉舒适。真切地感受到，**产品是靠体验说话，而不是靠参数说话的。**当然，本人坚持一个中国原则，还是国产手机能好好做手机，没必要追求这么高的参数配置和产品更新频率，专心做好体验才是硬道理。
