---
title: 自己最喜欢的几首歌
author: Baokker
avatar: 'https://raw.githubusercontent.com/Baokker/cdn_for_blog/main/img/custom/avatar.jpg'
authorLink: 'https://Baokker.github.io'
categories: 随想
comments: true
photos: >-
  https://raw.githubusercontent.com/Baokker/cdn_for_blog/main/blog_imgs/pexels-pixabay-164827.jpg
date: 2022-04-09 11:12:57
keywords: 陈奕迅 杨千嬅 张敬轩
description: 粤语歌迷狂喜
---


心血来潮，写几首自己喜欢的歌曲。

自己其实是陈奕迅和张敬轩的资深歌迷，然后其他港星（点名杨千嬅和容祖儿，真的很爱）也有颇多了解。此外呢，周杰伦林俊杰五月天的歌曲也听过很多。（我这人听歌其实不是按曲风来的，而是听一个歌手，把他的录音室专辑，演唱会专辑，从头到尾听一遍）

另外，自己也是粤语歌的忠实粉丝。相比国语歌，粤语歌的音调更为阴柔，歌词有林夕伟文（两位的歌词我都很喜欢，不过很奇怪的是，夕爷的歌词我一般只能称为“很爱“，而排上”最爱“的往往是YY的歌词）（唉，十年之约已到，YY concert何时能开呢），作曲也有陈辉阳，Eric Kowk，泽日生等一众大佬，还有一批live水平始终在线的港乐唱将。最主要的是，总能在粤语歌里，找到那种唱到心窝子里的感觉，这种热泪盈眶的感觉，是别的歌曲很难复制出来的。

hh，突然有个有趣的想法，一边听着这首歌一边写感想，一定会更有感觉吧。

（ps 本人目前感情稳定，听的苦情歌多只是因为..确实好听啊【笑】而且其实很多歌曲都是高中那时便听的，现在设备好了，时间充足了，反而没了以前那股浓烈的劲，少了那份听歌的心）



# 陈奕迅

- 喜帖街（live）
  心中的Top1。

- 最佳损友
  Yman（伟文）的词，写得是真狠，不及林夕的词藻精致，但朴实的歌词，却能像手术刀一样，精准地捅向内心最柔软的角落。
  以前这首歌其实还不是我心中的Top2，仅仅是Eason那”人生百态“的歌曲中的一首罢了。但是呢，其实最怕的，不是歌词残忍且动情，而是有一天，你发现你听懂它了，歌词里唱的是你的故事，你的感受和经历。我想意识到听懂的那天，我一定破防感伤了很久。写词的人无意，听歌的人有情，我不是很喜欢太文艺太工整的句子，但我不得不承认，这句话说得很对，这首歌写到了我心里。
  这首歌的live版本有很多，各有各的特色和瑕疵。要我说还是最喜欢06版的live。07年那场音色太清了，还有错词，感情不够浓；12年嗓子受伤了，原先假音处理的地方，都是用真声吼上去，有些太生猛了；

  ```text
  被推着走 跟着生活流
  来年陌生的 是昨日 最亲的某某
  ```

- 人来人往
  06年的live版本，强烈推荐。当年还觉得录音室版本好听（虽然，总感觉里面有一句像是卡着痰了），现在才发现，是全场观众的掌声节奏，歌者自身优越的天赋和投入的演唱，才造就了这场经典的百看不厌的live。真正的“让几百万人流泪过的歌”。大家都会经历这样那样的失意，都会变成一个有故事的人，然后哭诉，然后接受，最后释然。可能这故事不会留下什么，但当你再听到这首歌的时候，那种热泪盈眶的释怀感，是再细腻的文字也难以表达的。

  ```
  爱若难以放进手里
  何不把这双手放进心里
  ```

  

# 杨千嬅

- 姊妹
  终于到夕爷的词了，真的很毒。当时第一次听的时候，第一段轻柔的副歌结束，突然进入的吉他，一下子就让我感觉鼻子一酸，仿佛内心有个声音在拼命地嘶吼，释放那些强烈的感情。顺带提一句，这张《Miriam》整张专都很毒，假如让我说下去，河童，都是很绝情的歌。
  歌曲讲了这样一个故事（粤语歌相比国语歌的另外一个特点便是，能把一个完整的叙事揉进一首歌里，而这在国语歌里很少见）：作为姊妹，见到多年相处的密友即将新婚，迈入婚姻的殿堂，作为她的伴娘，为自己的好姐妹喜悦的同时，却又想起自己不幸的感情，纵使听下劝告也终无结果的他，不由得悲从中来。从这般细微的角度切入，林夕写她的内心情感，写得撕心裂肺，写得痛彻心扉。真的，太痛了这首歌。为闺蜜庆祝，为自己流泪。怕自己爱得太轰烈，让对方畏惧退缩，又怕自己拍错婚纱照，误了自己终生。

  ```text
  我总太爱人 逼到爱人
  变作朋友 再变生疏
  ```

- 稀客
  吉他前奏直接杀我。是那种很不好意思让你心底的伤疤揭露开来，但是又拼命劝你放下的吉他。林夕写《富士山下》的时候说，爱一个人就像富士山，搬不走就当路过，见过风景便不留遗憾。伟文的这首《稀客》又何尝不是这个道理呢。姑且把那些已经离开的人，当成路上的稀客。至少那天，真的有曾华丽地邂逅。

  ```text
  游客是你 风景是我 无法避免 让你经过
  ```

- 假如让我说下去
  憋说了，悲中之悲，据说填这首歌词时的心境和夕爷当时与晓明的感情相关，因此愈发地悲（同理的还有《绵绵》）。
  在感情里把自己放得很低很卑微，害怕对方离开，明明已和对方不再有联系，又怕给对方带来麻烦。有点傻，但确实傻得温柔。

  ```text
  我怕死 你可不可以暂时别要睡
  陪着我 让我可以不靠安眠药进睡
  ```

  

# 张敬轩

- 披星戴月
  这首的题材其实很有意思（顺带一提，作曲泽日生也是很有来头）。夕爷想借此歌曲表达什么意思呢？每日奋斗向上，理想报志，却没发现，这疲于奔波的卖相，从未令我自豪；一心关注远方，担心以巴战争，却忽视了身边人的感受，不曾去想包容对方；是否只有拿诺贝尔才足够光荣呢？难道放风筝也是一场硬仗吗？难道只有这些标准才是正确的吗？
  我对这首歌的观点深表赞同，这也是为何我把blog首页的签名设为了这句：

  ```text
  回忆这理想不够理想 沿途逛世间一趟只有向上
  ```

- 百年树木
  越听越好听，越”劲“（形容有粤语歌那味）。歌曲本身演唱难度也很大，但是轩仔把握得很好。20年盛乐改编的编曲也很赞。
  这首歌的来头也很文艺。十年前，轩仔凭一首《樱花树下》出名，这首歌讲的是学生时代美好的感情，如樱花盛开，随后飘逝；十年后，这一首《百年树木》，又好像它的续篇，为这甜美的错过，写上了一个悲剧意味的句号。同学聚会，再次见面，发现当年的你，早已不是回忆里那个人，而缅怀那段日子那段感情的，仿佛只有我一个了。



以后再更新~
